Estamos inmediatamente y creo que por
última vez a la página web de la OMPE
para ver el resultado final. Keiko Sofía
Fujimori 100% verán arriba tiene el
51.135%.
Roberto Sánchez tiene el 49.
865%.
Si ven en el número de votos abajo, la
diferencia es un poquito más de 49,000
votos. no llega a 53, no llega a 50,000
en un universo total de 27,0000000 de
electores. Hay algunos que están
comparando las cifras eh con las de
Pedro Pablo Kuczynski y Castillo, pero
recuerden que con Castillo fueron 25
millones de electores y con
PPK, si no me equivoco, 23 millones de
electores. Estamos hablando esta vez de
27 millones de electores.
Por eso que porcentualmente la cifra es
mucho más pequeña, están sumamente
pegados y eso confirma algo. No hay
conteo rápido que pueda precisar
con esta diferencia que es minúscula,
minúscula.
¿Quién ganó las elecciones? Estamos
hablando en este momento de tres
décimas.
Sacar un resultado con un margen de
error de tres décimas significa ser una
muestra de conteo rápido inmensa,
inmensa. Y eso solo la puede hacer el
Estado, no una empresa privada. Para los
que quieren conteo rápido, 22 días ha
demorado la contabilidad. ¿Por qué?
Porque las actas se contabilizan una por
una, se escanean, etcétera. Pero hay
impugnaciones, hay recuentos, hay
enviadas al jurado electoral especial de
cada circunscripción,
incluso apeladas al Jurado Nacional de
Elecciones
y eso es lo que demora 22 días en esta
oportunidad. Hay que decir con claridad
que en el 2021 demoró más, como dos
semanas más.
Así que a los que creen que ha sido muy
lento o que ha sido muy rápido, pues van
las cifras comparativas. ¿Qué dijo Keiko
Fujimori ayer? Comenzó a dar
declaraciones tanto en Twitter como eh
en la puerta de su casa. Keiko Fujimori
es presidente electa del Perú. Ese es el
titular de la República. Hoy también en
nuestra portada. Después de 22 días
terminen el conteo y no hay nada más que
discutir.
Como les hemos explicado siempre, en las
elecciones hay etapas preclusivas.
Cuando termina, termina y esta vez
terminó. Keiko Fujimori va a ser
proclamada presidente de la República
con su plancha con Luis Galarreta y eh
Miguel Torres en los próximos días,
se supone que alrededor del 15 de julio,
aunque tal vez podría ser antes, la
verdad, porque no hay nada más que
discutir, eh, y eso le daría la verdad
una semana más a equipos que tienen que
manejar una transferencia,
aunque la verdad El gobierno de Balcázar
no es que haya sido muy sólido ni haya
manejado profundamente el país. Hay una
burocracia y una tecnocracia
que se pondrá a servicio de la nueva
presidenta, como se puso al servicio de
Jeri o se puso al servicio de Bolvarte,
perdón. Sí. Y de y de Balcázar. No hay
más que eso, pero en fin, por lo menos
se da un par de semanas para organizar
mejor todas las cosas y para que el país
respire, bueno, un aire de estabilidad.
Keiko Fujimori ha señalado ayer que está
dispuesta a dialogar con Roberto Sánchez
tras su victoria. Las puertas del
diálogo están abiertas a Roberto Sánchez
y a todos los políticos, ha dicho. Pero
esa no ha sido, hay que decirlo, la
experiencia política de Keiko Fujimori.
Tendría que cambiar el chip.
No ha sido en los casos en los que ha
perdido una persona abierta al diálogo.
Ahí está Pedro Pablo Kucinski para
recordarlo,
ahí está Pedro Castillo para recordarlo.
Ahí están todos los que siguieron, ¿no?
Y que ella no apoyó. Podemos hablar de
Vizcarra desde Ollantumala.
No es precisamente una fuerza política
abierta al diálogo, pero ha dicho que
sí, que es abierta al diálogo y que como
entrenadora de fútbol ha dicho que el
esfuerzo es lo importante cuando se
fijan los objetivos.
Ella lo intentó cuatro veces y a la
cuarta lo ha logrado, que la vida le ha
puesto retos difíciles y todo lo demás.
Inmediatamente Keiko Fujimori ha
recibido saludos protocolares, creo yo,
importantes, del secretario general de
la Bea, del presidente de Bolivia,
del presidente de Argentina, aunque
estaba un poco confundido el señor Miley
porque decía que por fin el Perú iba a
dejar el socialismo y yo pensaba,
¿cuándo estuvo?
Tal vez en los 16 meses del gobierno de
de Castillo. Sí, tal vez.
Pero de ahí nunca más,
nunca más.
Dina Bolbarte no ha tenido un gobierno
socialista, por el amor de Dios.
Entonces,
¿cómo haríamos? No, pero lo que ha sido
lo más curioso de todo han sido los
entusiastas locales.
Por supuesto, el expresidente Jeri, que
ya renunció a Somos Perú, se puso pero a
su servicio. Pero tal vez el alcalde
encargado de Lima ha sido el más curioso
y por eso les vamos a compartir su
tweet. Felicito, miren la foto que le
pone en Twitter.
Felicito a la virtual presidenta del
Perú, Keiko Fujimori, por su triunfo en
las elecciones. Desde la municipalidad
de Lima le deseo el mayor de los éxitos.
Estoy seguro que trabajando de manera
articulada fortaleceremos la seguridad
ciudadana y construiremos un país con
más orden.
What. El señor Reellardo ha impugnado
representando la municipalidad de Lima,
las elecciones de primera vuelta donde
Keiko Fujimori ganó. [risas]
Él las impugnado,
no va a competir en las elecciones de
octubre,
ha sido desplazado por Rafael López
Aleada y ahora creo que se está
mostrando muy cariñoso con Keiko
Fujimori. Pero lo interesante es que
Keiko Fujimori le responde, alcalde
Reellardo, muchas gracias por su saludo.
Sin duda, la seguridad ciudadana es una
de las prioridades que debemos atender.
Solo mediante una coordinación
permanente entre todos los niveles de
gobierno, podemos tomar las decisiones
necesarias para enfrentar los grandes
del país y devolverle la paz a todos los
peruanos.
Hm. Reyardo va a ser ministro del
Interior.
Eso es lo que estamos viendo. Lo que
viene ahora es
esa sección que existía antes cuando el
diario del Comercio tenía clasificados.
Había una sección de ofrecidos
y empezaba con a ah a ah a ah para que
tú aviso porque se publicaban por orden
alfabético saliera primero. Bueno, ahora
tenemos ofrecidos
de aquí
a un mes, al 30 de julio, van a desfilar
todos los ofrecidos y son bastantes. Ah,
uf, son bastantes. Muy bien. Mientras
tanto, ¿cuál ha sido la reacción de
Roberto Sánchez? Roberto Sánchez ha
comenzado a sacar la palabra fraude del
discurso, pero no descarsa acudir a la
Corte Interamericana de Derechos Humanos
para
defender su derecho. Él alega un proceso
irregular en su contra, ¿okay?
y van a presentar otras denuncias a
nivel nacional contra el Jurado Nacional
de Elecciones. Eso lo he dicho en una
entrevista para un
para RT y la verdad
es que es un poco penoso todo esto, ¿no?
Si bien ya no están gritando fraude,
dicen que reconocen el resultado, pero
no reconocen la presidencia.
¿Qué es más o menos lo que dijo Keiko
Fujimori? Hay que recordar respecto de
Kucinski y respecto de Castillo. O sea,
la línea no es nueva. Al final, final
dijo, "Bueno, reconozco el resultado,
pero no reconozco la presidencia."
¿Qué quiere decir pataleta?
Esperábamos más de Roberto Sánchez, ¿no?
El día sábado tuvo una pequeña
concentración, ni siquiera
manifestación.
Pero la marcha del orgullo gay,
evidentemente eclipsó cualquier
manifestación
distinta a esa y en todo el Perú. Y de
ahí vamos a regresar sobre cómo está
afectado la marcha a algunos políticos.
Mientras tanto, Rut Luke, congresista de
Ahora Nación, ahora senadora de Ahora
Nación, este, ha reafirmado la
inexistencia del fraude, pero ha
señalado que el gobierno de Fujimori no
será legítimo. ¿A qué se refiere con
esta palabra legítimo?
Hay una distinción en derecho entre lo
que es legal, es decir, Keiko Fujimori
es legalmente la presidenta del Perú, ha
ganado limpiamente una elección y la
legitimidad, es decir, el respaldo
popular que tienes. Como ustedes saben,
en el territorio nacional, Keiko
Fujimori ha perdido en 16 regiones
y eso es mucho para un presidente, sobre
todo ha perdido todo el bloque del sur
del Perú,
pero hay que decir que Roberto Sánchez
ha sacado porcentajes menores a los que
sacó Castillo.
Si hubiera sacado más votación,
probablemente hubiera ganado.
Castillo sacó más y ahí logró la
diferencia de 4 y tantos mil votos con
Keiko Fujimori. Aún cuando
Roberto Sánchez ha ganado a nivel
nacional,
ha ganado por mínima diferencia
y esa mínima diferencia le da el triunfo
a Keiko Fujimori.
Por lo tanto, si lo que puede haber es
un ambiente de protesta, de convulsión
social en zonas muy importantes del
Perú.
Keiko Fujimori no ha sido respaldada ni
en Puno, ni en Cuzco, ni en Madre de
Dios,
ni en Tacla Moque Arequipa,
Apurima, Cayacucho,
Cabelica, Huanuco,
Fujimori ha perdido
y ese es un problema muy serio que tiene
que enfrentar. Ya teníamos por si acaso
de la semana pasada el tweet de López
Chao en el que confirma que para ellos
no ha habido ningún fraude. Creen en la
democracia, respeta los resultados
electorales que proclamen el Jurado
Nacional de Elecciones.
Recuerda que más de 9 millones de
ciudadanos votaron contra el fujimorismo
y esa voz democrática debe ser escuchada
y representada. Por eso nos declaramos
en oposición democrática crítica y
vigilante para recuperar el equilibrio
de poderes las institucionales y de
estado. ¿Okay? y obviamente alerta sobre
lo que ha estado sucediendo en el
Congreso, pero esta es la posición
de uno de los principales socios de
Juntos Perú en Perú en lo que fue una
alianza electoral y ahora se perfila,
por lo menos es lo que dijo el señor
Sánchez el jueves pasado con foto con
Ricardo Belmont y con López Chao. que
perfilen una alianza parlamentaria con
una agenda de derogatorias
que van a empezar en agosto, por lo
menos en la Cámara de Diputados tienen
74 votos para derogar todo lo que tengan
que derogar
muy rápidamente.
Y en la Cámara de Senadores, si persiste
la pataleta del señor López Aliaga, se
van a presentar 29
contra 30
para elegir mesa directiva
y 29 contra 30, 30 le gana 29
porque el señor López Aliada se
convierte en un no incorporado, pero no
asume su excesitario.
¿Cuál es la importancia de controlar la
mesa directiva en el Senado?
De acuerdo al reglamento del Senado
elaborado por este Congreso ya publicado
como ley, el presidente del Senado tiene
voto diente
y en una votación tan ajustada como las
que van a haber en el Senado, porque son
60 personas
y hay dos bloques claramente 30, en una
votación tan ajustada, quien controle la
presidencia de la mesa directiva tiene
un voto más.
Entonces, para el fujimorismo es muy
importante que esa mesa no caiga en
manos de la oposición.
En diputados no hay forma, 74 contra 56,
pero tienen que luchar porque el Senado
no caiga en manos de la oposición,
porque si cae en manos de la oposición
con voto dirimente del presidente del
Senado,
están en una situación muy complicada.
Keiko Fujimori va a tener que sufrir lo
que sufrió, pero Pablo Kuchinski,
obviamente ella no tiene 18 congresistas
en diputados, tiene 41, ¿no? Y tiene el
apoyo de López Aliada, un apoyo
limitado, ah,
cauto,
pero apoyo.
Mientras todo esto sucede, hay otro
drama que continúa y es el caso de Pedro
Castillo. Pedro Castillo tiene una
oportunidad con Balcázar, pero la
oportunidad se acaba el 28 de julio o el
27 de julio, mañana es primero. Tiene 27
días para convencer a Balcazar de que lo
indulte, pero no ha sido sentenciado.
Entonces, su defensa ha presentado otro
camino. La defensa busca liberar al
expresidente con un pedido de gracia
presidencial. Y ustedes dirán, ¿qué cosa
es eso? Nos tenemos que ir a la
Constitución para explicarlo, porque
como siempre les digo, todo está en la
Constitución. El artículo 118, inciso 21
de la Constitución establece que el
presidente, ahí está el 21,
el presidente de la República, perdón,
corresponde al presidente de la
República conceder indultos y conmutar
penas. ¿Qué cosa es un indulto? Okay, es
el perdón total de la pena. Tú estás en
prisión condenado. Yo, presidente de la
República, digo, tú ya no estás
condenado.
No se olvidan los hechos. La amnistía
que la del Congreso, no el presidente.
La amnistía es el olvido de los hechos.
¿Okay? El indulto es el perdón de la
pena. Ya eres ya eres condenado. Okay.
Son dos figuras distintas. indulto
presidente de la República, adnistía
Congreso de la República. Okay, muy
bien. Entonces, corresponde al
presidente de la República concedir
indultos y conmutar penas. ¿Qué cosa es
conmutar penas? Tenías 10 años de
condena, ya vas a tener cinco, te bajo
la pena.
Tenías cinco, te pongo este días de
servicio comunitario.
Y a través de la conmutación de penas,
la gente sale más rápida. en libertad,
obviamente,
pero hay una tercera posibilidad, no se
vayan todavía, deja la Constitución ahí,
ejercer el derecho de gracia, muy bien
en beneficio de los procesados en los
casos en que la etapa de instrucción
haya excedido el doble de su plazo más
su ampliatoria.
Esto no aplica,
no aplica para nada.
No creo que aplique
el plazo
para la instrucción de un proceso como
el del señor este
presidente de la República, si no me
equivoco,
con ampliatoria 3 años
y tiene que pasar el doble.
No han pasado 6 años desde que dio el
golpe de estado
y ya está condenado. Además, su proceso
está en apelación, así que no entiendo
cómo van a ejercer el derecho de gracia.
Acá me puedo estar equivocando
radicalmente, por favor explíquenmelo,
pero lo que dice el artículo 20 es bien
claro y acá no hay forma de que el
presidente ejerza el derecho de gracia.
La discusión es si le puede conmutar la
pena o no.
estando ya condenado, pero con una
sentencia en apelación.
Una posibilidad riesgosa es que él se
desista de la apelación
e inmediatamente le conjunuten la pena.
Eso sí se puede hacer. Se desiste la
apelación. O lo indultan o le conmutan
la pena y le conan la pena a 3 años. ya
los cumplió puede salir.
Esa podría ser una salida diferente,
pero no veo cómo el derecho de gracia
puede aplicarse en este caso.
Claro, es muy riesgoso para un reo
desistirse de una apelación si es que no
tienes la seguridad que te van a dar el
indulto, porque te desiste de la
apelación y te quedas 11 años preso en
el caso del señor Castillo.
Complicado.
Esa es la negociación que creo que está
en juego en este momento. Vamos a ver
qué pasa. Vamos a ver qué decide quien
ejerce la presidencia de la República,
que es el señor José María Valcázar, que
entró al Congreso, hay que recordarlo,
bajo la bandera Perú Libre y se suponía
era un congresista de Pedro Castillo.
Muy bien, vamos a la pausa. Hoy tenemos
preguntas del público porque todo el fin
de semana no nos hemos visto. Ha sido un
fin de semana largo. Estoy segura que
tienen muchas preguntas, pero tenemos
muchas más noticias que comentar. Pausa
y volvemos.